---
title : 운영체제(OS)
keyword : PCB, 동기와 비동기, 프로세스 동기화
--- 

###### 폴라리스오피스

- 여러가지 포맷의 문서를 하나의 프로그램으로 불러서 편집할 수 있으며 포맷별 변환 기능과 다른 사람들과 공동으로 문서를 편집할 수 있는 기능이 있는 오피스 프로그램입니다.
- 윈도우나 맥, IOS, 안드로이드, 웹 등 여러 플랫폼에서 사용되는 오피스 엔진을 개발합니다. 워드나 슬라이드같은 형식과 문서 포맷에 구애받지 않고 하나의 어플리케이션으로 모든 작업을 수행할 수 있고 MS나 한컴과 같은 다른 오피스 프로그램과의 호환성과 관련된 개발도 하는 것으로 알고 있습니다.

- 예를 들어서 주간 업무 보고서를 작성해야 한다고 하면 각 팀에게 보고서 기본틀을 뿌리고 작성된 내용을 받아서 취합을 하는 과정을 거치게 될 것입니다.
- 물론 폴라리스 오피스에는 공동작업을 할 수 있는 기능도 있지만 이러한 기능에서도 나타나는 어려움이 있는데요.
- 아무리 형식을 정해주어도 여러 팀들이 모여있다보면 그 형식이 잘 지켜지지 않는다는 점입니다. 작게는 글자 크기부터 문장마다 대시를 쓰는지 중간점을 쓰는지 등 취합 담당자가 아니면 크게 신경을 쓰지도 않을뿐더러 신경쓴다고 해도 백퍼 지키기가 어려운 것이 현실입니다.
- 그래서 저는 특정 셀마다 형식을 고정시킬 수 있는 기능이 있으면 좋을 것 같다는 생각을 해보았습니다. 예를 들면 어떤 셀에는 숫자만 들어갈 수 있다던가, 어떤 셀에는 줄바꿈을 했을 때 대시 기호가 들어가고 대시 기호 없이는 새로운 줄에서 문장을 시작할 수 없다던가 하는 식입니다. 그렇게 되면 공동작업을 하더라도 좀 더 일관적인 형식으로 작업할 수 있고 취합을 할 때 시간 절약을 할 수 있을 것이라고 생각합니다.

###### 자기소개

- 안녕하세요! 폴라리스오피스의 오피스 연구팀에 지원한 지원자 강민승입니다. 저는 개발과는 관련이 없는 학과를 졸업하고 관련없는 분야에서 5년여 간 일을 하였지만, 개발에 관심을 가진 이후부터 1년여간 매일 꾸준히 학습하는 습관을 들여왔고 그러한 과정을 블로그나 깃허브에 기록해왔습니다. 
- 두 번의 팀 프로젝트를 거치면서 팀원들과 멘토님에게 문제 해결 능력과 커뮤니케이션 능력에 대해 긍정적인 피드백을 들었는데요. 이러한 강점을 살린다면 비록 제가 오피스 연구팀에서는 주로 사용하는 C++이라는 언어를 경험해보지 않았지만 빠르게 성과를 내는 팀원으로 성장할 수 있다고 생각합니다. 
- 면접이라는 좋은 기회를 주셔서 감사드리고 유익한 시간이 되었으면 좋겠습니다. 감사합니다.

###### 지원 동기

- 제가 오피스연구팀 채용 공고를 보고 지원하기 전에 가장 고민이 되었던 부분은, 저는 웹 개발자로써 두 번의 부트캠프를 거쳤고 자바와 자바스크립트라는 언어를 주로 사용해왔는데 오피스연구팀에서는 C++이라는 언어를 사용하면서 웹 환경도 포함되지만 그 외 다른 OS에 대한 경험이나 지식도 많이 필요한 포지션이라고 생각을 했었습니다.
- 그럼에도 불구하고 C++과 같은 객체지향언어를 꾸준히 학습해왔고 메모리 관리를 GC에게 전적으로 맡기는 것이 아니라 개발자의 역량에 따른다는 점에서 좀 더 저수준 언어라고 본다면 좀더 깊이있는 것들을 학습하고 마주할 수 있다는 생각이 들었습니다.
- 그리고 저는 무언가를 꾸준하게 하는 것을 잘 하는 편인데 그렇게 갖춰진 습관이 일상에 매몰되지 않도록 개선점이나 변화를 찾으려고 노력하는 편인데요. 여러 오피스 기능들의 개선점과 새로운 기능들을 탐색하고 찾아야 하는 포지션인 만큼 저의 이러한 습관이 잘 어울릴 수 있지 않을까 하는 생각을 해서 지원을 하게 되었습니다.

###### 강점

- 저의 강점은 꾸준함과 커뮤니케이션 능력이라고 생각합니다.
- 저는 무언가를 일상의 루틴으로 만들어서 습관화하는 것을 잘 하는 편입니다. 매일 아침마다 하는 운동도 그렇고 개발 공부도 일상의 루틴으로 녹여내어서 매일 수행하고 있습니다. 이러한 점은 최소한의 성장이 보장된다는 점과 작은 것들이 모여서 이후에 거대해진다는 점에서 긍정적인 부분이라고 생각합니다.
- 그리고 공직에 있을 때 여러 직종의 사람들과 일을 하면서 다른 사람들과 커뮤니케이션을 할 때 좀 더 성숙한 스킬들을 배울 수 있었습니다. 갈등이 필연적이라는 것을 인정하게 되었고 그 갈등을 둥글게 풀어낼 수 있는 커뮤니케이션 능력이 강점입니다.

###### 갈등시 해결 방안

- 공직에 있을 때 교사, 장학사, 공무직, 그리고 기술직 공무원 등 다양한 직종의 사람들과 일을 하며 느꼈던 점은, 서로의 입장은 백퍼센트 이해하는 것은 어렵고 의견 차이는 발생할 수 밖에 없다는 점이었습니다.
- 이러한 것들을 인정하고 내가 모르는 상대방의 입장이 있을 수도 있다는 것과 나의 의견이 나만의 작은 경험에만 의존한 틀린 의견일 수 있다는 점을 항상 염두에 두면서 커뮤니케이션을 하려고 노력하는 편입니다.
- 기본적으로 저는 상대방이 저보다 많은 것을 알고있다고 전제를 하고 있고요. 그럼에도 제가 생각한 방향과 많이 다르다면 둥글게 저의 의견을 피력하는 편입니다.

###### 입사후 포부, 개발자로서 목표

- 전공자와 비전공자의 가장 큰 차이는 IT 현업에 지인이 얼마나 있느냐라고 생각합니다. 저같은 경우는 같이 팀프로젝트를 했던 팀원들과 스터디를 한다거나 서로의 블로깅을 공유하면서 지식공유 활동을 했지만 현업에서 직접 뛰는 사람들의 생생한 경험이나 조언을 듣기는 굉장히 어려운 일이었습니다.
- 폴라리스오피스는 다년 간 쌓아온 노하우와 그 노하우를 만들어낸 실력있는 분들이 많이 모여있는 곳이기 때문에 제가 평소 자기주도적으로 학습하던 습관과 팀원분들에게서 얻는 인사이트들을 시너지로 해서 빠른 시간 내에 팀에 성과를 가져다주는 신입으로 거듭나는 것이 단기적인 목표입니다.
- 그리고 제가 알기로는 개발자가 경력이 쌓였을 때 크게 매니징과 계속적인 개발로 커리어가 나뉠 수 있다고 들었습니다. 저는 주어진 문제에 대해 고민하고 해결하는 데에서 에너지를 얻었고 제가 짠 코드가 깔끔하게 다듬어지는 모습과 그 코드가 사용되는 모습을 보면서 가장 큰 성취감과 만족감을 느꼈습니다. 그래서 저는 트렌드에 뒤쳐지지 않으면서 점차 더 많은 곳에서 중추적인 역할을 하는 개발자로 오랫동안 개발하는 것이 목표입니다.

###### 어노테이션

- 어노테이션은 주석처럼 클래스나 메소드가 어떤 기능을 담당하는지를 나타내는 메타 데이터이기도 하고 빌드시에 어떠한 코드를 자동으로 생성하거나 기능을 수행하도록 해서 반복적인 코드량을 줄이고 가독성을 향상시켜서 개발생산성과 유지보수성을 높이는 자바의 주요 기능입니다.

###### 스프링 실행 순서

- 톰캣이 실행되면서 web.xml 파일을 읽어서 초기 설정작업을 하게 되고 context.xml 의 설정에 따라 스프링 컨테이너가 구동됩니다. 이후에 리퀘스트 요청이 오면 디스패처서블릿이 생성되며 아래의 순서를 따르게 됩니다.
- 클라이언트가 처리할 정보를 서버에 요청함
- 들어온 요청에 해당하는 컨트롤러가 있는지 확인 후 컨트롤러에게 처리 요청
- 컨트롤러에서 처리한 결과를 보여주기 위해 view로 리턴
-  컨트롤러에서 리턴한 view에 해당하는 이름을 찾은 후 view 에 처리 요청
- 처리 결과가 포함된 view를 클라이언트에 전송

###### MVC 패턴

- MVC 패턴은 인터페이스와 비즈니스 로직을 분리해서 유지보수성과 협업을 용이하게 하고자 하는 데 목적이 있는 패턴입니다.
- 데이터 처리를 담당하는 model과 화면인 view 그리고 클라이언트와 요청을 주고 받는 controller 세 영역이 상호작용 하며 클라이언트와 비즈니스 로직 중 어느 한쪽이 변경되어도 다른 쪽은 영향을 받지 않는다는 점이 특징입니다.

###### 본인이 리더형인지 팔로워형인지

- 팔로워형의 위치에서 리더형을 보조하는 역할을 주로 수행해왔습니다.
- 첫 번째 프로젝트에서는 팀원의 역할이자 회의록이나 개발 관련 사항들을 정리하는 역할을 담당해서 팀장의 무게를 낮춰주기도 했고 중간 발표와 최종 발표 두 번이 있었는데 두 번 모두 수행하면서 팀 측면에서 팔로워이지만 리더의 역할을 상당부분 보조하는 역할이었습니다.
- 두 번째 프로젝트에서는 다른 팀원들이 개발 경험이 없었기 때문에 부팀장을 맡았고 개발할 기능을 어떻게 나눌 것인지와 같은 프론트엔드의 팀장과 같은 역할을 수행함과 동시에 팀 전체에서는 프론트엔드와 백엔드의 소통을 담당하면서 팀장의 역할을 보조하였습니다.


###### 급하지만 중요하지 않은, 중요하지만 급하지 않은 일

- 급한 일이라고 하면 기한이 임박한 일이라고 생각이 되는데 기한을 맞추지 않으면 연관된 다른 작업이 함께 늦춰질 수 있기 때문에 우선적으로 급한 일을 처리할 것이고 중요한 일은 좀 더 디테일한 부분을 신경써서 완성도를 높일 것입니다.


###### 스택, 큐

- 스택은 후입선출의 원리를 따르는 자료구조로 위가 뚫려있는 상자에 데이터를 차곡차곡 쌓는 듯한 구조입니다. 따라서 나중에 들어간 자료가 먼저 나오게 됩니다.
- 큐는 선입선출의 원리를 따르는 자료구조로 데이터가 들어오는 입구과 출구가 따로 있어서 먼저 들어온 데이터가 먼저 빠져나가는 구조입니다.

###### 이진탐색

- 이진 탐색은 정렬된 데이터 리스트를 탐색하는데 매번 탐색할 때마다 탐색 범위가 절반씩 줄어드는 알고리즘입니다.
- 정렬된 리스트에서 중간값을 선택하고 중간값보다 큰 지 작은 지에 따라 어느 한쪽만 탐색하면 되기 때문에 매번 탐색 범위가 절반씩 줄어들게 됩니다.

###### PCB (Process Control Block)

- 하나의 CPU는 하나의 프로세스만을 점유할 수가 있는데 여러 개의 프로세스를 동시에 실행시키는 것처럼 보이는 컨택스트 스위칭 과정에서 프로세스 식별자나 프로세스 진행 상태 등과 같은 정보들을 저장하고 있는 객체로 링크드리스트로 관리가 됩니다.
- 각 프로세스가 생성될 때 고유의 PCB가 생성이 되고 프로세스가 종료되면 PCB 또한 제거가 됩니다.

###### 동기와 비동기

- 어떠한 작업을 순차적으로 진행하는 것. 그러니까 어떠한 요청에 대한 응답이 있기 전까지 다른 후순위 작업들은 블록되는 상태를 동기라고 하고
- 앞선 작업과 상관없이 여러 작업이 동시에 처리될 수 있는 상태를 논블록. 비동기라고 합니다.

###### 프로세스 동기화

- 멀티스레드 환경에서는 스택 영역만 고유로 가지고 있고 나머지 코드, 데이터, 힙 영역은 공유 자원으로 사용을 합니다. 이 때 이 공유자원을 여러 스레드가 서로 원하는 경쟁상태가 나타날 수 있고 이러한 경쟁 상태가 나타날 수 있는 영역을 임계 영역이라고 합니다.
- 임계영역에서 교착 상태가 나타나지 않도록 하는 기술에는 스핀락, 뮤텍스, 세마포어가 대표적인데요,
- 스핀락은 임계 구역에 진입이 불가능할 때 진입이 가능할 때까지 루프를 돌면서 재시도하는 방식으로 구현된 락 방식입니다. 임계 구역에서의 작업이 길어지면 계속해서 재시도를 하며 자원을 낭비할 수 있습니다.
- 뮤텍스는 하나의 스레드가 임계 구역을 점유하고 있을 때 다른 스레드는 접근을 하지 못하도록 배제하는 기술입니다. 락이라고 하는 장치를 두고 임계영역에 들어가면서 뮤텍스 객체를 잠그고 임계 영역에서 작업을 수행한 스레드가 나오면서 락을 풀게 됨으로써 다음 스레드가 진입하게 되는 구조입니다. 스핀락과는 다르게 접근하지 못하는 스레드는 계속해서 재시도를 하는 게 아니라 락을 획득하지 못한 스레드들은 block 상태에 있다가 임계 영역에 있던 스레드가 나오면서 락을 풀면 block상태에 있던 스레드 중 하나가 다시 진입하게 되는 구조입니다.
- 세마포어는 공유 자원에 접근할 수 있는 스레드의 수를 조절하고 프로세스의 실행 순서를 다룰 수 있는 기술입니다. 세마포어는 양수인 초기값을 갖는데 이 초기값이 접근 가능한 스레드의 수를 나타냅니다. 초기값은 스레드가 사용할 때마다 감소시키고 반납할 때마다 증가시키며 양수를 유지하며 동기화하게 됩니다.
- 뮤텍스는 공유 자원을 오로지 하나의 스레드만 사용해야하는 상호배제 상황에서 사용할 수 있고 세마포어는 여러 스레드가 동시에 공유할 수 있는 경우에 사용할 수 있으며 교차적으로 사용될 수도 있습니다.


###### 디자인 패턴

- 팩토리 메소드 패턴
	- 클라이언트에서 직접 new 키워드를 통해 객체를 생성하는 것이 아니라 하나의 공장 클래스 혹은 인터페이스를 만들고 해당 클래스를 상속하는 서브 클래스에서 각각의 객체 생성을 책임지는 패턴입니다.
	- 객체간 결합도가 낮아지고 어떠한 로직의 추가나 수정이 발생해도 팩토리 메소드 부분만 수정하면 되므로 유지보수에도 유리하며 클래스마다 다른 기능들을 구현해 사용할 수도 있습니다.
- 싱글톤 패턴
	- 객체의 인스턴스가 단 하나만 존재하도록 유지하는 패턴입니다. 기본적으로 생성자에 private 접근 제어자를 두어서 외부에서 객체의 인스턴스를 만들지 못하도록 하고 객체를 생성하는 메소드에 static을 붙여서 해당 메소드를 통해 객체 인스턴스를 생성하도록 합니다. 처음 호출되었을 때 객체 생성을 하고 그 이후에는 기존에 생성된 객체를 그대로 반환하는 식으로 구현이 됩니다.
	- 객체 생성 비용이 비싸거나 프로그램에서 공통으로 사용하는 옵션이나 세팅과 같은 기능의 객체에 주로 사용됩니다.
- 어댑터 패턴
	- 어떠한 인터페이스를 구현하고 있는 클래스가 있는데, 다른 내용을 정의하고 있는 인터페이스를 구현해야 할 때가 있습니다. 이 때 클래스 내용을 수정해서 추가적으로 다른 인터페이스를 구현하는 것이 아니라 구현하고 있는 인터페이스를 임플리먼트하는 어댑터 클래스를 만든 후 그 어댑터 클래스에서 다른 인터페이스를 불러오는 방식으로 클래스 수정 없이 호환되지 않는 인터페이스를 구현할 수 있게 해주는 패턴입니다.
	- 외부 API를 이용하는 경우 현재 구현된 어플리케이션과 호환되지 않는 경우가 있는데 그러한 경우에 어댑터 패턴을 사용해서 클래스 수정없이 적용시킬 수 있습니다.
	- 어댑터 패턴은 추가적인 코드 작성이 필요하고 클래스가 늘어나기 때문에 복잡성을 증가시키는 원인이 되며 어댑터 클래스를 통하는 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있습니다.
- 전략 패턴
	- 여러가지 기능을 전략으로써 하나의 추상화된 상위 클래스 안에 미리 정의해두고 런타임시에 들어오는 input에 따라 해당 전략이 실행되도록 모듈화한 패턴입니다.
	- 어떤 일을 수행하는 동작이나 기능이 여러가지일 때 사용될 수 있고 기능이 추가될 때도 새롭게 정의만 하는 방식으로 확장할 수 있습니다.


###### 가상 메모리

- 프로세스가 실행되려면 주기억장치인 RAM에 프로세스가 올라와야 하는데 프로세스 전체를 올리는 것이 아니라 필요한 부분만 올리고 나머지는 상대적으로 용량이 크고 용량대비 값이 싼 보조 기억 장치(HDD)에 둠으로써 RAM의 효율을 높이는 기술입니다. 이로 인해서 메모리보다 더 큰 프로그램을 실행하거나 여러 프로그램을 메모리의 한계를 뛰어넘어서 실행시킬 수 있습니다.

###### CPU 스케쥴링

- CPU는 하나의 프로세스만 실행할 수 있습니다. 여러 프로세스가 컨택스트스위칭 되는 과정에서 어떤 프로세스가 CPU에 올라올 것인지를 결정하는 기술을 CPU 스케줄링이라고 합니다.
- 중요한 프로세스에 우선순위를 더 부여함으로써 더 빨리, 자주 실행되도록 조절하며 시스템 자원을 효율적으로 분배할 수 있도록 하는 기술입니다.