---
keyword : Java
class : CS, Programming
---


### 객체지향 프로그래밍

#### 객체지향이란?

-   객체(Object)
    -   현실세계의 실체 및 개념을 반영하는 상태(Status)와 행위(Behavior)를 정의한 데이터의 집합
-   객체지향(Object-Oriented) 프로그래밍
    -   각자의 역할을 지닌 객체들끼리 서로 메시지를 주고받으며 동작할 수 있도록 프로그래밍 하는 것


#### 객체지향의 장점(강점)

객체를 중심으로 프로그래밍하기 때문에,

-   사람의 관점에서 프로그램을 이해하고 파악하기 쉽다.
-   강한 응집력(Strong Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 가진다.
-   재사용성, 확장성, 융통성이 높다.

이러한 장점 때문에 디버깅과 유지보수가 용이하고 설계과 분석이 비교적 쉽다.


#### 객체지향의 단점(한계)

-   객체 간의 정보 교환이 모두 메시지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 overhead가 발생하게 된다.
    -   처리속도가 상대적으로 느리다.
    -   하지만 하드웨어의 발전으로 이러한 단점은 어느정도 해소되었다.
-   객체가 상태를 갖기 때문에 예상치 못한 부작용이 발생할 수 있다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킬 수 있다.
    -   이는 함수형 프로그래밍 등장의 패러다임이다.


#### 객체지향적 설계원칙 SOLID

-   SRP(Single Responsibility Principle)단일 책임 원칙
    -   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
-   OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
    -   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
-   LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
    -   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
-   ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
    -   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
-   DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
    -   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.


#### 객체지향의 특징

-   추상화
	-   공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것
	-   클래스를 정의하는 것

-   캡슐화
	-   관련있는 변수와 메소드를 묶어주는 것
	-   (JAVA)접근 제어 지시자를 통해 외부 접근을 제한하며 이를 정보은닉이라고 함

-   다형성
	-   하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석되는 것
	-   오버로딩, 오버라이딩 개념
		-   **오버로딩**
		    -   같은 클래스 내에서 동일한 이름의 함수를 여러 개 정의하고 매개 변수의 유형과 개수를 다르게 하는 것.
		-   **오버라이딩**
		    -   부모 클래스의 메소드를 자식 클래스가 재정의 하는 것

-   상속
	-   자식클래스는 상속을 통해 부모클래스의 속성과 기능을 물려받음
	-   상속받은 기능의 일부를 수정하여 사용 가능

-   클래스(class)
    -   객체를 만들기 위해 상태(field)와 행위(method)를 정의한 틀

-   메시지
    -   객체지향적으로 구현된 프로그램은 객체들끼리의 메시지를 주고받고 상호작용하며 동작한다. 코드적으로는 임의의 객체에게 인자(parameter)를 전달하여 메소드를 호출하며 반환값(return value)을 받아 처리를 한다.



[알고 보면 재밌는 객체 지향 프로그래밍, OOP 흝어보기](https://evan-moon.github.io/2019/08/24/what-is-object-oriented-programming/#%EC%BA%A1%EC%8A%90%ED%99%94)
[객체지향프로그래밍 제대로 이해하기](https://velog.io/@haero_kim/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)

